# Презентация и доклады

Что происходит в различных областях, связанных с приложениями оптимального управления? Этого не понять, если не читать современные статьи по этой теме. И статьи не только из тематики модных генеративных моделей. Всё же, есть и такое.

Ниже подборка статей, которые мы (возможно) обсудим.

Первая сессия докладов состоится 5 октября 2026 года с 18:10 до 21:00 МСК, на неё планируется 4 доклада (на лекционное+семинарское время). Ещё будет как минимум две сессии докладов (возможно 3) в более позднее время.

## Статьи

(!!!) Если по каким-то причинам у вас не получается загрузить статью, обратитесь отдельно с вопросом в канале и поставьте тег.

[Linear quadratic control of nonlinear systems with Koopman operator learning and the Nyström method (2025)](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0005109825001943)

[Nonparametric Control Koopman Operators (2026)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/11517468?casa_token=WQ0PFrhZsoIAAAAA:kRm2TAvKKbinvVd1LklxeKKDKUtn_8fK_3gNpXTeoOunwu5rHo1rCyrnycMGNpCUcMgbv5nfwk7T9Q)

[Deep learning-enhanced Koopman operator linearization with LQR control for satellite attitude regulation (2025)](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0273117725006015)

[An Efficient On-Policy Deep Learning Framework for Stochastic Optimal Control (2025)](https://openreview.net/forum?id=sv5PiLZbUr)

[Stochastic Optimal Control Problem and Sensitivity Analysis for a Residential Heating System  (2026)](https://www.mdpi.com/2227-7390/14/3/489)

[Stochastic Production Planning with Regime-Switching: Sensitivity Analysis, Optimal Control, and Numerical Implementation (2025)](https://www.mdpi.com/2075-1680/14/7/524)

[Time-Reversal of Stochastic Maximum Principle (2024)](https://ieeexplore.ieee.org/document/10886762)

[Solving Inverse Problems via Diffusion Optimal Control (2024)](https://proceedings.neurips.cc/paper_files/paper/2024/file/86655bc516148e311bcfcf88f1744de7-Paper-Conference.pdf)

## Как выбрать

Чтобы выбрать статью на рецензирование, нужно 

1. Написать письмо с темой "[stocon26] Выбор статьи и рецензии".
2. Укажите в порядке убывания приоритета 3 статьи из списка выше.
3. Если хотите сделать рецензию, укажите в порядке убывания приоритета 3 статьи для рецензии.
4. Отправить письмо на почту stochanmasters@gmail.com.

Чтобы избежать злоупотребления, заявки начинают рассматриваться в случайный (!)момент 18 сентября между 13:00МСК и 15:00МСК. В момент открытия приёма заявок выкладывается пост в канале.

## Справочник ролей

Вы можете принять участия в одной из 3 ролей.

### Докладчик

В этой роли от вас требуется сделать обзор выбранной статьи в формате устного доклада.

Вам даётся суммарно 40 минут (20 минут на доклад и 15-20 на дискуссию). Во время доклада  разрешены только короткие вопросы (типа "это сигма-алгебра или фильтрация"). Во время дискуссии сначала высказывается и задаёт вопрос рецензент. После этого оставшееся время можно использовать на свободную дискуссию.

Что обязательно нужно указать в докладе:
0. Кратко: мотивация и предмет
1. Математическая постановка задачи (критерии, ограничения, модель...)
2. Методология решения (алгоритм, теоремы и др.), за счёт чего получился результат
3. Полученные в статье результаты и выводы.
4. Ваш комментарий по полученным результатам и ответ на вопрос: что получилось и что не до конца получилось?

Если что-то указано не в полной мере или есть существенные замечания, оценка может быть снижена. Максимальная оценка за доклад 10.

Важно:  нужно дать достаточно подробный ответ на  вопросы в ходе доклада, уложившись во время. В случае превышения даётся предупреждение и потом через 1 минуту прерываем. Вам специально даётся возможность рассказать без вопросов по ходу, чтобы вы успели. Детали статьи нужно уметь ответить в ходе вопросов, но не все они должны быть обязательно отражены в презентации. Представьте себя на защите, это похожий опыт.

В течение последних 5 минут вашего 40-минутного слота готовится следующий докладчик, но дискуссия может продолжаться.

Хронометраж будет отслеживаться жёстко, приложите усилия уложиться. За 1 предупреждение снимается 1 балл, 2й балл снимается за превышение одной экстраминуты.

Все эти правила сделаны, чтобы сделать наш небольшой научный семинвр более эффективным.

### Рецензент

В этой роли от вас требуется внимательно прочитать статью и сформулировать 2 содержательных вопроса докладчику. Вам не запрещается заранее ему сообщить (я не проверю никак), но гораздо лучше будет, если как минимум сам вопрос вы сформулируете самостоятельно, прочитав текст статьи.

Помимо вопросов нужно дать короткий комментарий о том, как можно улучшить сам доклад с позиции  того, кто тоже читал статью. Если в докладе всё хорошо, расскажите, что вам больше всего понравилось. У вас будет 2-3 минуты.

Вы выступаете сразу после докладчика.

Если у статьи нет рецензента, в качестве рецензента буду я.

### Участник

В этой роли вы приходите на доклады и получаете возможность поучаствовать в дискуссии и послушать вживую. Допбаллов за это нет, поэтому это чисто ваш интерес.

Во время доклада вы можете задавать короткие вопросы типа "это что", но содержательные вопросы можно задать только после рецензента.

Советую во время выступления кратко себе выписывать вопрос, чтобы не забыть. Возможно, на него ответит уже следующий слайд или рецензия. Если нет -- задавайте после рецензента.




